---
title: 《腾讯传》读后感
tags:
  - 读后感
abbrlink: e52bdd84
date: 2018-10-10 13:45:35
---

​	书本开头几章揭露的那个时代的互联网是我之前没有听说过的，站长是有雄厚的财力才能做成的，马化腾自费购买设备，丁磊利用国企之便，雷军也是玩站的人。都是技术出身的大佬，我没想到他们都是同时代的年轻人。

​	马化腾的出身与智力水平都不错，因为那个敏感年月对父母来说上大学成了一个有点儿危及到生命的事情，所以很多家长希望把儿女就在身边念书，马化腾那一批学生就成了深大建校资质最好的一批学生了，有些人甚至可以上北大清华。他与他后来的合伙人是从高中就认识到大学还同宿舍的好基友，有个感触就是这帮人都是『富家子弟』，家里不缺钱也不缺人脉，而且人还勤奋，不然腾讯建立之初也活不下去。

​	马化腾刚毕业的时候进了一个软件公司卖软件，当时那个软件公司如日中天，马化腾写了个软件卖了钱以后创业想做bb机的生意，后来开始了移动设备革命，bb机被取代了，马化腾团队开始接活也就是所谓外包来给公司续命，中间看到icq卖了个高价于是模仿着做，这时马化腾作为一个产品人的睿智就体现出来了。当时国内已经有很多做类似社交工具的了，马化腾解决了人痛点而后产品非常火，但是当时没人能让这玩意儿盈利于是马化腾卖不出去，成为第二个icq是不可能的了，这时候历史的巧合就出现了，腾讯在借了各种钱就快活不下去的时候找来了投资，正赶上美国互联网泡沫前夕。

​	说实在的一个人能不能牛逼取决于太多东西了，有必然性也有偶然性。家庭，成长过程中的物质条件，捕捉到的东西，这些都是先天的，从襁褓到成年这些东西都是没法选的吧，所以说命。从马化腾公司前期能生存下来属于后天因素，赶在互联网泡沫前夕拿到投资，有极强的偶然性。所以我觉得中国如果没有腾讯也不一定有『x迅』 『腾x』，腾讯的活下来有极强的偶然性。

​	腾讯拿到钱以后也在找盈利模式，当时移动搞了移动梦网也就是sp业务在美国互联网泡沫后救活一大票中国互联网公司，当时在美国上市的三大门户网站股价全部跌成几毛钱。之后就是腾讯做产品牛逼之处了，模范韩国做出qq秀，在micro blog时代做出从未有过的qq空间，qq秀这个产品在qq庞大的用户基数上瞬间变现，那时候还没有流量变现一说，单纯模仿美国互联网肯定不可能做出qq秀，欧美人无论如何也理解不了亚洲人愿意为这东西付费，日本韩国的偶像产业已经玩的出神入化，在物质消费不那么丰富的那个年代也许腾讯就是引导中国人为虚拟产品付费的领头羊吧。

​	再说移动互联网，谈腾讯的移动互联网就不得不提微信，谈微信就不得不提张小龙。出名要趁早，张小龙也是一个天才，在门户时代还未来那帮人在互联网行业探寻的时候，张小龙做出了一个全球都知名的邮件客户端产品foxmail，张小龙在很长一段时间都自己在维护这个项目，且我认为有点理想主义地把产品注入很多自己的思考和特色，有点文艺风格的感觉。后来在售卖foxmail的时候曾被一家大的报纸发文唱衰，因为张小龙不想在邮件客户端上投放广告，所以变现存在问题，可是在媒体发文不过两个月后foxmail就以高价售出。后来腾讯为了打造自己的邮箱品牌便收购了曾经收购foxmail的公司，张小龙坚持在广州办公把qq邮箱也搞的风生水起。后来的微信是张小龙通过一个早期的移动社交软件窥探出市场，也想试试做一个这样的产品，当时腾讯内部有几个团队都在做，就张小龙的团队做成了，真的一个人做产品能不能做的好，不是看资源丰不丰富人手够不够多，还是看做产品能不能抓住核心要素和用户痛点。

​	在PC时代和移动互联网时代腾讯都牢牢抓住后来从业者才懂得用户数和数据量，无数人对腾讯发起猛攻都无法取而代之，社交之王我认为还是腾讯，有了用户数直接在移动支付分一杯羹也是轻而易举的。